# 第五章 计算机视觉

顾名思义，就是让计算机看见东西。想要让计算机拥有视觉，或许最好的方式是使用一些仿生学的原理，来看看自然界里已有的动物们是如何拥有对于视觉的感知的。

1959年，哈佛大学的大卫·休伯尔(David Hubel)和托斯坦·威塞尔 (Torsten Wiesel) 进行了一项研究。他们将极其微细的电极插入一只被麻醉猫的初级视觉皮层。猫面对着一个屏幕，研究员用投影仪在屏幕上打出不同形状和大小的黑白光斑，试图观察特定神经元的放电反应。但无论光斑怎么变化，监测仪上的神经元都几乎毫无反应。当威塞尔将一张带黑点的玻璃幻灯片插入投影仪插槽时，玻璃边缘在屏幕上扫过的一瞬间，微电极却突然检测到了很大的电平变化。这意味着，让神经元兴奋的是移动的直线边缘，而不是光斑本身。他们发现了视觉皮层神经元的两类核心细胞和机制。第一类是简单细胞，这类细胞只对特定角度、特定位置的线条敏感。第二类是复杂细胞，这类细胞接收来自多个简单细胞的信号。它们同样对线条的特定方向敏感，但对位置不再挑剔。

这个实验告诉我们，视觉是一个自底向上的多层特征抽象过程。视网膜捕捉光信号，简单细胞提取局部边缘，复杂细胞提供对于不同位置的边缘的处理，然后信号被传递到更高层的脑区，将这些基础边缘组合成轮廓、形状、纹理，最终拼凑出对物体的整体认知。这样的结论在某种程度上也启发了人工智能领域的研究。在我们稍后介绍的CNN当中，你会看到，简单细胞对应了卷积层，通过不同的卷积核提取图像的边缘和轮廓，复杂细胞的位置不敏感性则对应了池化层，赋予了模型一定程度的平移不变性。

那么，让我们首先看看计算机视觉到底干些什么。

最基本的，让计算机拥有从视觉分辨物体的能力！让计算机能够分辨墙壁和地面，猫和狗，0-9的数字……这些都是计算机视觉领域非常基础的任务，即图像识别，最基本的形式是，给计算机一张完整的图片，判断它属于哪个类别。在那之后，图像分类也衍生出了各种各样的任务，有时候我们想要知道物体在图像中的具体坐标，有些时候我们让计算机指出图像中的每一部分分别是什么物体。这些场景都可以大致被归入识别任务的范畴。

然后，我们希望计算机能够生成图像。最早的时候，我们给计算机一系列图片，然后想要它生成出相似的图片。后来加入了明确的输入和参考，任务变成了改图。例如超分辨率重建、图像去噪、黑白照片上色，进阶的比如图像修复和风格迁移。后来我们把任务扩展到了自然语言，希望模型可以接受输入的自然语言，然后能够生成图像。

## 通道，特征，特征图

在真正开始之前，我们需要先解释一些计算机视觉的术语：通道，特征和特征图。

**通道**的含义非常简单，你可以把它看做是图像的某一个位置对应了多个信息，或者是几张图片堆叠在一起。对于最常见的 RGB 图像，它有 3 个通道，你可以想象它其实是由红、绿、蓝三种颜色的图片构成的，最后三张压成一张显示出来。随着网络加深，通道不再代表颜色，而是代表特定的特征属性。有的通道可能专门负责检测垂直边缘，有的通道负责检测圆形轮廓，诸如此类。

**特征**是数据中具有辨识度的信息提取。线条、边缘、斑点、纹理、部件（如眼睛、车轮）、语义概念（如人脸、汽车、猫）。从低级到高级，从具象到抽象，这些都属于特征的范畴。越具象的特征是越好提取的，你很容易描述出什么是线条，什么是斑点。而越抽象的、离最终的任务越近的特征是越难提取的，你很难完整的表达出如何从图片中识别一只猫。大多数基于神经网络的计算机视觉方法，都是想办法从图像中一步步提取出高级的特征。

**特征图**是卷积运算的输出结果。如果一个卷积核专门检测横向边缘，那么经过它处理后生成的二维矩阵就是一张横向边缘特征图。在这个图里，数值高的地方表示该位置存在明显的横向边缘，数值低的地方则没有。

## 卷积

我们接下来将要讲到的一个重要主题是CNN。CNN的意思是卷积神经网络。「卷积」！听起来就像是某种高级的数学方法一样。但是请你先不要去查找卷积的数学含义，那大概率只会让你更加难以理解CNN。在AI的世界里，卷积只是一种非常直观的处理图像的方式。

我们把输入的图像表示为一个矩阵，上面写着的数字对应了每个像素的值。然后我们用它和另一个被称为**「核函数」（有些时候也叫卷积核）**的矩阵进行一些奇妙的运算，规则是这样的：

1. 把核函数矩阵叠放在输入的左上角，让重叠区域中输入矩阵的数字和核函数里对应位置的数字相乘，这样，重叠区域的每一格都有一个对应的结果。我们把结果加在一起，写下来，这就是图中的19。

2. 然后，我们挪动核函数，把它放在所有可能的位置。计算得到他们分别的输出。我们把每次放下核函数计算得到的结果写在输出矩阵里和核函数的位置相对应的地方。
